------

title = '《爱的艺术》书评摘录'

description = "幼稚之爱？"

tags = [ "思考" ]

date = 2024-07-30T23:03:17+08:00

+++

> 他的思想植根于佛洛依德的精神分析学说和马克思主义哲学理论。他认为人是各自所在文化的产物，在现代工业化社会，人变得越来越自我疏离，这种孤立感导致人们潜意识下渴望与他人结合、联系。

> 一无所知的人什么都不爱。一无所能的人什么都不懂。什么都不懂的人是毫无价值的。但是懂得很多的人，却能爱，有见识，有眼光…… 对一件事了解得越深，爱的深度也越深。如果有人以为，所有的水果都同草莓一起成熟，那他对葡萄就一无所知。        ——巴拉塞尔士

#### 爱是一门艺术

普通人对爱的三个误解

- 大多数人认为爱情首先是自己能否被人爱，而不是自己有没有能力爱的问题。
- 人们认为爱的问题是一个对象对题，而不是能力问题。
- 们不了解“堕入情网（falling in love）”同“持久的爱（being in love）”的区别。前者往往是同性的吸引力和性结合密切相关或恰恰是由此而引起的。” 

学会一门艺术并成为大师的必要步骤：**掌握理论+掌握实践+艺术追求**？

# / Part One 爱的理论 /

**——形式2：同一化**

**举例：**集体认同、专政的国家、工作和娱乐的循环交替

**特征：**通过同一组人保持一致，通过同一组人的习惯、风格和看法保持一致来达到同其他人的结合

**结果：**人与人假性的统一

我们每个人都是只存在一次的完整体，是自成一体的宇宙。康德认为人永远不应该是实现他人目标的工具，**人本身，就是一个目标**。

现代社会鼓吹的非个性化的平等理想，因为其需要人作为原子相互之间没有区别，汇集起来也能毫无摩擦地发挥作用，服从统一命令，而每个人却都确信他们是在按自己的意愿办事。然而，**一个罗网之中的人不应该忘记他是一个人，只存在一次的人，只有一次生存的机会，能经历希望、失望、担心和恐惧的人，渴望爱情和受到虚无和孤独威胁的人。**



**——形式3：创造性劳动**

**举例：**画家作画

**特征：**在每一种创造性的劳动过程中，创造者同他的物质——组成人的周围世界的物质达成一致

**结果：**人与物的统一

这是人与物的统一，而非人与人的统一。



**——形式4：成熟的爱情**

**举例：**钱钟书与杨绛、王小波与李银河

**特征：**在保留自己完整性和独立性的条件下，也就是保持自己个性的条件下与他人合二为一。

**结果：**人与人的统一



**真正成熟的爱情**

**——爱情的先决条件：给**

占主导地位的创造性倾向——灵魂的积极性；**爱情首先是“给”**，而不是“得”。

**“给”是力量的最高表现，恰恰是通过“给”，我才能体验我的力量，我的“富裕”，我的“活力”。体验到生命力的升华使我充满了欢乐。“给”比“得”带来更多的愉快，这不是因为“给”是一种牺牲，而是因为通过“给”表现了我的生命力。给并不是为了得，但是通过给，不可避免地会在对方身上唤起某种有生命力的东西。这点表现在爱情上就是：没有生命力就是没有创造爱情的能力。**

爱的本质是创造和培养，爱情和劳动是不可分割的。人们爱自己劳动的成果，人们为所爱之物而劳动。

> 如果你以人就是人以及人同世界的关系是一种充满人性的关系为先决条件，那么你只能用爱去换爱，用信任换取信任。如果你想欣赏艺术，你必须是一个有艺术修养的人；如果你想对他人施加影响，你必须是一个能促进和鼓舞他人的人。你同人及自然的每一种关系必须是你真正个人生活的一种特定的、符合你的一致意志的表现。如果你在爱别人，但却没有唤起他人的爱，也就是你的爱作为一种爱情不能使对方产生爱情，如果作为一个正在爱的人你不能把自己变成一个被人爱的人，那么你的爱情是软弱无力的，是一种不幸。                               ——马克思《1844经济学-哲学手稿》

> 事实上寻求爱的人不会不被所爱之人所寻求。如果爱情的明灯照亮了这颗心，它也必然会照亮那颗心。                                                                                                                                      ——鲁米

**——爱情的基本要素：关心 + 责任心 + 尊重 + 认识**

**❤关心：**爱情是对生命以及我们所爱之人生长的积极的关心。

**❤责任心：**其本意是意见完全自觉的行动，是我对另一个生命表达出来或尚未表达出来的愿望的答复。“有责任”意味着有能力并准备对这些愿望给予回答。

**❤尊重：**尊重就是要努力地使对方能成长和发展自己。**我希望一个被我爱的人应该以他自己的方式和为了自己去成长、发展，而不是服务于我。爱情是自由之子，永远不会是控制的产物。**

**❤认识：**只有用他人的眼光看待他人，而把对自己的兴趣退居二位，才能了解对方。作为爱情要素之一的了解是要深入事物的内部，而不是满足于一知半解。小孩通过破坏、拆解，希望认识事物和生命的秘密。爱情则是通过人与人的结合，认识“人的秘密”。

**关心、责任心、尊重和认识相互依赖，在成熟的人身上集中表现。成熟的人能够创造性地发挥自己的力量，放弃了获取全力和全知的自恋幻想，并有一种谦恭的态度。**

**❤️爱情的不成熟形式（共生有机体）**

**消极形式——受虐癖（服从）：**通过把自己变成他的引导者、启示者、保护者的一部分使自己摆脱孤独和与世隔绝感。

**积极形式——施虐癖（控制另一个人）：**通过把另一个人成为他自己的一部分而摆脱孤独，他吞并他的崇拜者，从而使自己身价百倍。

**共性：**在结合的过程中双方都失去其独立性和完整性。



#### 03/ 爱的对象

爱首先不是同某一个人的关系，而更多的是一种态度，性格上的一种倾向。真正的爱是内在创造力的表现，包括关怀、尊重、责任心和了解诸因素。**爱不是一种消极的冲动情绪，而是积极追求被爱人的发展和幸福，这种追求的基础是人的爱的能力。爱一个人这一事实就是爱的力量的具体体现。在爱中包含的原则上的肯定是针对所爱之人，而这个人又体现了人类以及人性。对一个人的爱包括了对所有这样的人的爱。**

**❤️博爱**

博爱就是对所有的人都有一种责任感，关心、尊重和了解他人，也就是愿意提高其他人的生活情趣。一切爱的形式都以博爱为基础。博爱的基础是认识到我们所有的人都是平等的。

**❤️母爱**

母亲的真正本质在于关心孩子的成长：一方面必须关心孩子并对其成长负有责任，以维护和发展弱小生命；另一方面要使孩子热爱生活，要使他感到：活着是多么好！母爱，除了被爱者的幸福一无所求。母爱最重要的动机是“超越自己”的追求。在孩子身上，母亲超越了自我，她对孩子的爱使她的生活产生新的意义。检验真正母爱的试金石是看一个母亲愿意不愿意忍受同孩子的分离，以及在分离后能不能继续爱孩子。

**❤️性爱**

性爱是具有独占性，但同时也是通过爱一个人，进而爱全人类，爱一切生命。性爱的独占性只表现在我只同一个人完全地、即在灵魂和肉体上融汇为一体。性爱的先决条件：**我从我生命的本质出发去爱对方，并且去体验对方的本质。爱一个人不仅是一种强烈的感情——而且也是一项决定，一种判断，一个诺言。**

如果生理上的结合不是以爱情为基础，如果性爱不具有博爱的成分，那么只会造成一种纯生理的暂时的结合。性的吸引力虽然在一刹那间会造成两者结合的幻觉，但是如果没有爱情，在这次结合后留下来的，只有陌生的感觉，他们之间的距离没有缩小。他们仍是一对陌生人，他们不是觉得羞愧，就是相互憎恨，因为他们比过去更强烈地感受到在幻觉消失后留下来的这种陌生感。

性爱的独占性经常被错误地解释为一种互为占有的联系。我们经常看到互为相爱，但对其他人却毫无情感的男女。他们的这种爱实际上是一种共同的自私，这些人往往把自己同所爱之人等同起来，并通过把一个人分成两个人的办法来克服人与人之间的隔绝。他们以为这样做就能克服孤独。但正因为他们远远脱离同时代的人，所以他们之间实际上也是隔绝和互为陌生的，结合对他们来说只是一种幻觉。

**❤️自爱**

如果把他人当作人来爱是美德，那么爱自己也应该是美德，因为我也是一个人，有关人的一切观念都与我有关。

**利己不等于自爱：**利己的人不是太爱自己，而是太不爱自己。缺乏对自己的爱和关心表明了这个人内心缺少生命力，并会使他感到空虚和失望。利己者只是试图通过对自己的关心去掩盖和补充自己缺乏爱的能力。

**忘我不等于自爱：**忘我者没有能力爱，也没有能力使自己快活，他对生活充满了敌意，在他的忘我后面隐藏着一种很强的常常是自己意识不到的自私性。如忘我的母亲、忘我的工作狂，“忘我”的本质是一种自我独立性和完整性的缺失，是另一种逃避，是隐蔽在深处的对生活的敌意和恐惧。

# / Part Two 爱的衰亡 /

**现代资本主义社会：**一切活动都从属于经济目标，手段变成了目标。

**对人的要求：**需要大批能在一起协调工作的人。这些人对消费的需求越来越高，但他们的口味是标准化的，既容易受到控制，又能预测。现代资本主义需要的人是一方面感觉到自己是自由的和独立的并相信自己不屈服于任何权威、原则和良心，另一方面他们又准备执行命令，完成别人交给的任务，服服帖帖地进入社会这部机器中去，规规矩矩地听人摆布，自愿服从领导，盲目地受人指挥——只有一个例外，那就是他们要不遗余力地干活，永远地发挥作用和力争晋升。

**其结果：**现代人对自己、对同代人和对大自然产生异化。他变成一种商品，体验到自己的生命力实际是一笔资本，这笔资本在既定的市场条件下要给他带来最大的利润。人与人之间的关系从本质上来看是互为陌生的，是自动机器之间的关系，其安全感的基础就是要想方设法靠拢一群人，在思想、感情和行动中同这一群人保持一致。(利益互惠成为了一项公认的准则，国家与国家、雇员与公司、朋友与朋友，甚至夫妻之间。如作者在下一章中所言，在这种情况下，人与人的关系在最好的情况下也只不过是受到公正原则的制约。无论是物品还是爱，“公正”是资本主义道德的最高准则。其本质是：在资本主义市场上，交换构成了决定一切的因素。公正的道德不意味着要负责并同他人一致，而是要把自己同他人分开——也就是尽管尊重他人的权利，但不爱他人。)

#### 假爱情的几种形式

**❤️形式1：偶像化的爱情**

一个没有达到产生自我感觉高度的人倾向于把自己所爱的人“神化”。他们同自己的力量异化并把自己的力量反射到他所爱之人身上，他所爱之人被当作一切爱情、光明和祝福的源泉而受到他的崇拜。在这一过程中，人失去了对他自己力量的觉悟，在被爱人身上失去自我，而不是找到自我。

**❤️形式2：多愁善感的爱情**

其本质是它只存在于想象之中。一种是通过消费爱情电影、小说、歌曲等代用品使自己满足；另一种是把现时推移到过去，通过回忆过去的爱情而受到深深的感动，虽然他们当时根本就没有感受到爱。

#### 理想爱情的模样

两个人都从他们生存的圈子里跳出来并互相结合，同时他们每个人都又能脱离自我中心去体验自己。只有这种“中心体验”才是人的现实，才是生活，才是爱情的基础。这样体验到的爱情是一种共同的努力、成长和劳动。**“爱情的存在只有一个证明：那就是双方联系的深度和每个所爱之人身上的活力和生命力。这也是我们所能看到的爱情的唯一的成果。”**

#### 理想社会的模样

**要使人具备爱的能力，就一定要把人的发展看作是社会的最高目标。**经济机器应该是为人服务，而不是相反。应该要使人有能力分享劳动经历，而不是参与盈利。应该这样组织社会，使得人的合群性和爱的本性不脱离其社会存在，而是同社会存在联合一致：应该使得人不再同自己的力量产生异化并且不再通过崇拜新偶像——国家、生产、消费——的方式去体验自己的力量。只有在这样一个社会，正如马克思所说，**当个人的全面的发展成为所有的人全面发展的条件时，爱情才会成为一种重要的社会态度。**

# / Part Three 爱的实践 /

## 02/ 掌握爱的艺术的特殊条件

**爱的能力取决于我们本人成熟的程度，以及在我们同世界和同自己的关系中能不能发展一种创造性的倾向。爱的能力要求人全力以赴，要求人的清醒状态和生命力的升华，而这种能力只能通过在生活的许多其他方面的创造性和积极的态度才能获得。**

**谦恭、客观、理智 + 信仰**

客观性就是对人和事物抱有开放的态度，能实事求是地看待实物。这个意义上的客观性就是能从表面深入现象核心的实现主义。客观性的基础不是与外部世界毫无关系，而是有强烈地联系。能进行客观思考的能力就是理智，以理智为基础的感情就是谦恭。爱情是以信仰为基础的。

**————何为信仰**

**合理信仰：**是扎根于自己思想或感情体验的一种坚定的信念。是一种确认，这种确认是符合建筑在自己真实经历上的坚定的信念。信仰是全部人格的一个性格特点，而不是同某些被看作对的思想内容有关的东西。（人在每一方面的奋斗都需要创造性的思考，而这一思考的过程都是人们称之为“理性的灵感”为开端的——这种理性的灵感就是对过去所作的研究、批判的思考和观察的全面总结。）在信仰中生活，就是创造性地生活。

**非合理的信仰：**其根子在于服从一种被看作是全知的、全权的巨大势力，以及贬低自己的力量和能力。所以，相信权力——在统治意义上权力——和使用权力都是信仰的反面（信仰和权力相互排斥）。虽然有许多人把权力看作是所有事物中最现实的东西，可是历史证明权力是人类所得的一切成果中最不牢靠和最短暂的成果。

**————信仰的不同层级：相信自己→相信他人→相信人类**

**层级1/ 相信自己：相信自己是我们能作出许诺的先决条件**，如果人的定义正如尼采所说的是因为人有能力许诺，那么信就是人的生存的一个条件。在爱情方面，就是要**相信自己的爱情并相信这种爱情能唤起别人的爱。**

**层级2/ 相信他人：**相信一个人意味着了解这个人基本态度的可靠性和稳定性，了解这个人的核心或者他的爱。相信他人的另一方面就是相信他人发展的可能性。在父母与子女方面，教育是同帮助孩子实现他发展的可能性的任务一致的。同教育相反的是影响，影响就是缺乏这一信念并且相信只有成人在孩子身上灌输他认为合适的东西以及扼杀他认为不合适的东西，孩子才会成长为一个规矩的人。

**层级3/ 相信人类：**相信他人的顶峰是相信人类——在一定的条件下，人类有能力建立一个以平等、正义和爱为原则的社会制度。（科技革命的突破和意义就在于人们意识到自己的无知，以及相信未来会更好。）

**产生信仰需要勇气，也就是要能承担风险和准备收到痛苦和失望。绝望的勇气≠爱的勇气**

**————如何培养信仰和勇气？从日常生活的点滴小事做起**

要认识到在什么时候和什么地方会失去信仰，要看穿用来辩护失去信仰的各种借口和要认识到什么地方胆怯了并找了哪些辩解的借口；另外还要认识到每一次的自我欺骗只会削弱自己，而越来越软弱又会导致新的自我欺骗，如此恶性循环。认识到那些自觉地害怕被别人爱的人实际上是一种不自觉地害怕别人的反映。**爱一个人就是要献出自己，而不期待得到回报，但相信自己的爱一定会唤起对方的爱。**
