+++
title = '待读书籍小记'

description = "新开的坑"

tags = [ "Reading" ]

date = 2024-07-05T10:20:30+08:00

+++

#### 二〇二四年|七月

`《莱博维茨的赞歌》`for科幻读书会

> ​	“站住别动！”老头儿用嘶哑的声音吼道，“离我远点儿，你这怪物！我这里没有你要的东西！这里有奶酪，你可以拿走。想要肉的话，除了这把老骨头，我什么都没有。你要敢动，我就和你拼个鱼死网破！滚开！快滚！”
> “等等——”修士刚说两个字就住了口。只有出于行善或礼貌才可以打破斋节期间禁言的规矩，情势所迫也能得到谅解，但主动打破沉默还是让修士有些紧张。
> ​	“我并非怪物，善良的蠢货。”修士用表示礼貌的称呼接着说道。他褪下了兜帽，露出修士发式，抬起手中的念珠：“这下您明白了吧？”
> ​	沉寂持续了几秒钟，老人一边像猫一样保持警惕，随时准备以命相搏，一边细细打量修士被晒出水疱的稚嫩脸颊——尽管他自己的老脸才是个天生的错误。沙漠边缘到处游荡着怪物，他们常常戴着兜帽、面具或穿着宽松的长袍来掩盖身体的缺陷。他们的畸形不仅限于身体，有的怪物甚至会把旅行者当作可以赖以为生的野味。

> ​	尽管弗朗西斯因为摄水量不足而导致身体脱水，可一见到食物，口腔里一下子涌上了唾液。修士的目光被这递食物的手牢牢吸引住了，无法移开。刹那间，宇宙收缩了，悬浮不定的宇宙中心就在于这沾满沙土的珍馐——黑面包和白奶酪。

------

`《永恒的终结》`for科幻读书会

------

`《平面国》`for科幻读书会

------

`《与罗摩相会》`for科幻读书会

------

`《刘擎现代西方思想讲义》`

> ​	着眼于分析、诊断和反思，什么样的思想观念塑造了现代社会的行动逻辑，构成了现代世界的复杂性。

------

`《这就是ChatGPT》`

> ​	GPT的主要思路是通过生成获取世界模型的压缩表示——Ilya Sutskever

> ​	产生“有意义的人类语言”需要什么？过去，我们可能认为人类大脑必不可少。但现在我们知道，ChatGPT的神经网络也可以做得非常出色……我强烈怀疑ChatGPT的成功暗示了一个重要的“科学”事实：有意义的人类语言实际上比我们所知道的更加结构化、更加简单，最终可能以相当简单的规则来描述如何组织这样的语言。
> ​	语言是严肃思考、决策和沟通的工具。从孩子的成长过程来看，相比感知、行动，语言应该是智能中更难的任务。但ChatGPT很可能已经攻破了其中的密码，正如Wolfram说的“它也在某种意义上‘钻研’到了，不必考虑可能的不同措辞，就能‘以语义上有意义的方式组织语言’的地步”。这确实预示着未来我们通过计算语言或者其他表示方式，有可能进一步大幅提升整体的智能水平。

------

`《艺术的力量》`

> ​	伟大的艺术都有令人不悦的方面。美术馆中的安静肃穆可以欺骗你，令你相信杰出的艺术作品都是礼貌友好的事物，是抚慰人心、令人陶醉、引人入胜的图景，但是它们其实都是暴徒。无情，狡诈，最伟大的绘画作品简直是要一把按住你的脑袋，将你的沉着镇定彻底击碎，然后立刻开始重组你对真实世界的感知。

------

`《我还能看到多少次满月升起》`

> ​	因为不知死何时将至，我们仍将生命视为无穷无尽、取之不竭的源泉。然而，一生所遇之事也许就只发生那么几次。曾经左右过我们人生的童年回忆浮现在心头的时刻还能有多少次呢？也许还能有四五次。目睹满月升起的时刻又还能有多少次呢？或许最多还能有二十次。但人们总是深信这些机会将无穷无尽。

------

`《念念远山》`

------

`《席德梅尔的回忆录》`

------

`翦商`

> 古国时代：辽河文明、黄河文明、长江文明;
>
> 辽河文明主要是红山文化牛河梁遗址;黄河文明主要是仰韶文化、大汶口文化、龙山文化、陶寺遗址、石峁遗址;长江文明主要是凌家滩文化、良渚文化、三星堆遗址;

> 杀祭地点在戍嗣子的家宅或附近，操办和参加祭礼的是商朝贵族，给了死者一点宽待，但仍按照惯例烹食了很多被献祭的人，尤其是婴儿和幼儿。

> 罗马人后来皈依了基督教，传统的阿兹特克宗教被西班牙殖民者的天主教所取代，殷商则与之不同：周灭商后，人祭被周人消除，但周人并未开创一种新的宗教，而是采用世俗的人文主义立场，与极端宗教行为保持距离，不允许其干预现实生活，所谓“敬鬼神而远之”。这奠定了后世中国的文化基础。

> 人祭主要表现为以下三种形式： 一，把人夯筑在地基内，用作建筑物的奠基，可称之为“人奠基”。其原理可能是把人奉献给土地之神，用以交换神对建筑物的护佑，以及通过施展巫术，被杀者可能也会变成守护建筑之鬼。 二，把人作为食物或仆役献祭给神或祖先之灵，这是狭义的“人祭”。 三，把人作为殉葬品埋在主人的墓穴内，可称之为“人殉”。其原理可能是当时的人们认为尊贵的人在死后会变为神灵，所以在去往神界的旅途中要给他（她）带上一些仆役和食物。
